Sí, la idea de grabar un disco de manera más o menos
académica, leyendo un texto tras otro, con esa
sensación de cosa muerta que dan los discos de
escritores, no me gusta demasiado. En el fondo,
siempre es más interesante escuchar a un escritor
si lo entrevistan en la radio, en la medida en que
las pausas las equivocaciones, su respiración,
todo eso es una cosa mucho más viva, una presencia
más convincente. En definitiva, lo que yo creo es
que esta negativa a grabar un disco así de tipo
académico se conecta con la negativa un poco más
importante para mí a... a escribir cosas de tipo
académico. Es decir, que en la medida de lo
posible, me gusta que desde la primera frase haya
un contacto entre el que me va a leer y yo mismo. No
porque yo escriba pensando en que alguien me va a
leer, sino más bien porque siempre he tenido la
impresión de que el hecho mismo de ponerme a
escribir significaba de alguna manera una
tentativa de contacto, no con personas
definidas, no con lectores definidos,
probablemente conmigo mismo o con una realidad
ajena y exterior con la que se busca precisamente
el contacto para que deje de... para que llegue a
ser un poco menos ajena y exterior. La verdad es que
tengo muchos discos grabados por poetas y
novelistas y siempre me ha molestado eso de sentir
que un señor lo sientan en una silla, en un estudio
de grabación y él ha preparado ya determinados
textos y hay un gran silencio y luego sale una voz
así como de la nada, una voz que parece ya muerta y Y
del otro lado habrá un día un señor que comprará el
disco y lo escuchará en su casa y será un poco
también como si él estuviera muerto cuando lo
escucha. Por eso esta especie de introducciones,
porque prefiero improvisar incluso en las
lecturas que voy a hacer. Más vale leer mal siendo
uno mismo que pretender igualar a un buen lector
profesional. Sobre todo porque quisiera
sentirme un poco como si estuviera en la misma
habitación donde usted oye ahora este disco. Y
cuando digo usted, usted no existe para mí. Y sin
embargo, vaya si existe porque usted y yo somos...
somos este encuentro desde tiempos y espacios
distintos. Una anulación de esos tiempos y esos
espacios y... Y eso es siempre la palabra y la
poesía. Digamos entonces que estamos juntos y yo
tengo unos cuantos papeles y voy a leer algunos
como vayan saliendo. Textos cortos, porque los
largos a los cinco minutos de lectura, como
desgraciadamente hemos perdido casi por
completo el sentimiento oral de la literatura.
Los discos de los escritores se empiezan a
escuchar con gran atención y respeto. Y nadie hace
ruido al revolver el azúcar en el café. Pero al cabo
de cuatro o cinco minutos ese interés decae.
Primero porque... Porque uno casi nunca está solo
cuando escucha esos discos. No es como cuando se
lee un libro. Entonces hay...
Hay una impresión que va a ganar. Al final es... Es
bastante frecuente que todo el mundo se ponga a
hablar, cosa que no me parece nada mal, porque es
bastante injusto que sea yo el único que hable si
ustedes son cinco o seis, o incluso solamente uno,
pero en fin. De todas maneras, puesto que no estoy
físicamente con ustedes para tomar ese café o ese
trago o fumar esos cigarrillos, es mejor que les
lea textos cortos y lo más variados posibles. Por
ejemplo, este cuento muy breve que se llama
Continuidad de los Parques.
Había empezado a leer la novela unos días antes. La
abandonó por negocios urgentes. Volvió a abrirla
cuando regresaba a entrenar a finca. Se dejaba
interesar lentamente por la trama, por el dibujo
de los personajes. Esa tarde, después de escribir
una carta a su apoderado y discutir con el
mayordomo una cuestión de aparcerías, volvió al
libro en la tranquilidad del estudio que miraba
hacia el Parque de los Robles. Arrellanado en su
sillón favorito, de espaldas a la puerta que lo
hubiera molestado como una irritante
posibilidad de intrusiones, dejó que su mano
izquierda acariciara una y otra vez el terciopelo
verde y se puso a leer los últimos capítulos. Su
memoria retenía sin esfuerzo los nombres y las
imágenes de los protagonistas. La ilusión
novelesca lo ganó casi enseguida. Gozaba del
placer casi perverso de irse desgajando línea a
línea de lo que los rodeaba y sentir a la vez que su
cabeza descansaba cómodamente en el terciopelo
del alto respaldo, que los cigarrillos seguían al
alcance de la mano, que más allá de los ventanales
danzaba el aire del atardecer bajo los robles.
Palabra a palabra, absorbido por la sórdida
disyuntiva de los héroes, dejándose ir hacia las
imágenes que se concertaban y adquirían color y
movimiento, fue testigo del último encuentro en
la cabaña del monte. Primero entraba la mujer,
recelosa. Ahora llegaba el amante, lastimada la
cara por el chicotazo de una rama. Admirablemente
restañaba a ella la sangre con sus besos. Pero él
rechazaba las caricias. No había venido para
repetir las ceremonias de una pasión secreta,
protegida por un mundo de hojas secas y senderos
furtivos. El puñal se entibiaba contra su pecho y
debajo latía la libertad agazapada. Un diálogo
anhelante corría por las páginas como un arroyo de
serpientes y se sentía que todo estaba decidido
desde siempre. Hasta esas caricias que enredaban
el cuerpo del amante como queriendo retenerlo y
disuadirlo dibujaban abominablemente la figura
de otro cuerpo que era necesario destruir. Nada
había sido olvidado, coartadas, azares,
posibles errores. A partir de esa hora, cada
instante tenía su empleo minuciosamente
atribuido. El doble repaso despiadado se
interrumpía apenas para que una mano acariciara
una mejilla. Empezaba a anochecer. Sin mirarse
ya, atados rígidamente a la tarea que los
esperaba, se separaron en la puerta de la cabaña.
Ella debía seguir por la senda que iba al norte.
Desde la senda opuesta él se volvió un instante
para verla correr con el pelo suelto. Corrió a su
vez parapetándose en los árboles y los setos hasta
distinguir en la bruma malva del crepúsculo la
alameda que llevaba la caza. Los perros no debían
ladrar y no ladraron. El mayordomo no estaría a esa
hora y no estaba. Subió los tres peldaños del
porche y entró. Desde la sangre galopando en sus
oídos le llegaban las palabras de la mujer.
Primero una sala azul, después una galería, una
escalera alfombrada. En lo alto, dos puertas.
Nadie en la primera habitación, nadie en la
segunda. La puerta del salón y entonces el puñal en
la mano, la luz de los ventanales, el alto respaldo
de un sillón de terciopelo verde, la cabeza del
hombre en el sillón leyendo una novela.
Desde luego... Cuando tengo la mala idea de
escuchar estas cintas que a veces grabo en mi casa
para oír cómo suena lo que escribo, me doy cuenta de
que mi pronunciación del español consternaría a
cualquier foniatra. Nunca me olvidaré que cuando
vine a París en el año 51, me ganaba la vida como
speaker de las actualités françaises, hasta que
un día llegó una... en español, se entiende...
Hasta que un día llegó una carta del concesionario
de México, diciendo que si no dejaban
inmediatamente en la calle a ese speaker, ellos se
borraban de las actualidades. Con lo cual perdí mi
primera y bastante necesaria fuente de recursos
de ese momento. La culpa la tuvo, además de mi mala
pronunciación, el ingeniero de sonido, porque yo
tenía que describir un match de boxeo Y me pidió que
lo hiciera con gran entusiasmo, como si estuviera
en el ringside. Y claro, mi juego me llamaron, el
box para mí, ya se sabe. Y entonces me entusiasmé de
tal manera, viendo las imágenes, que el resultado
fue que en México no entendieron una palabra, y
supongo que en la Argentina muy poco. Y eso me costó
el empleo. En fin, para volver a los textos, aquí
hay uno inédito. Se llama... Me caigo y me levanto.
Nadie puede dudar de que las cosas recaen. Un señor
se enferma y de golpe un miércoles recae. Un lápiz
en la mesa recae seguido. Las mujeres, cómo
recaen. Teóricamente a nada o a nadie se le
ocurriría recaer. Pero lo mismo está sujeto,
sobre todo porque recae sin conciencia. Recae
como si nunca antes. Un jazmín, para dar un ejemplo
perfumado. A esa blancura, ¿de dónde le viene su
penosa amistad con el amarillo? El mero
permanecer ya es recaída. El jazmín, entonces. Y
no hablemos de las palabras esas recayentes
deplorables, ni de los buñuelos fríos que son la
recaída clavada. Contra lo que pasa, se impone
pacientemente la rehabilitación. En lo más
recaído hay siempre algo que puna por
rehabilitarse. En el hongo pisoteado, en el reloj
sin cuerda, en los poemas de Pérez, en Pérez. Todo
recayente tiene ya en sí a un rehabilitante. Pero
el problema, para nosotros, los que pensamos
nuestra vida, es confuso y casi infinito. Un
caracol segrega y una nube aspira. Seguramente
recaerán, pero una compensación ajena a ellos los
rehabilita. Los hace treparse poco a poco a lo
mejor de sí mismos antes de la recaída inevitable.
Pero nosotros, tía, ¿cómo haremos? ¿Cómo nos
daremos cuenta de que hemos recaído si por la
mañana estamos tan bien, tan café con leche, y no
podemos medir hasta dónde hemos recaído en el
sueño o en la ducha? Y si sospechamos los
recadentes de nuestro estado, ¿cómo nos
rehabilitaremos? Hay quienes recaen al llegar a
la cima de una montaña, al terminar su obra
maestra, al afeitarse sin un solo tajito. no toda
recaída va de arriba abajo porque arriba y abajo no
quieren decir gran cosa cuando ya no se sabe dónde
se está probablemente ícaro creía tocar el cielo
cuando se hundió en el mar epónimo y dios te libre de
una zambullida tan mal preparada tía cómo nos
rehabilitaremos hay quien ha sostenido que la
rehabilitación sólo es posible alterándose pero
olvidó que toda recaída es una desalteración una
vuelta al barro de la culpa en efecto Somos lo más
que somos porque nos alteramos. Salimos del barro
en busca de la felicidad y la conciencia y los pies
limpios. Un recayente es entonces un
desalterante, desde donde se sigue que nadie se
rehabilita sin alterarse. Pretender la
rehabilitación alterándose es una triste
redundancia. Nuestra condición es la recaída y la
desalteración. Y a mí me parece que un recayente
debería rehabilitarse de otra manera, que por lo
demás ignoro. No solamente ignoro eso, sino que
jamás he sabido en qué momento mi tía o yo recaemos.
¿Cómo rehabilitarnos entonces, si a lo mejor no
hemos decaído todavía y la rehabilitación nos
encuentra ya rehabilitados? Tía, ¿no será esa la
respuesta ahora que lo pienso? Hagamos una cosa.
Usted se rehabilita y yo la observo. varios días
seguidos. Digamos, una rehabilitación
continua. Usted está todo el tiempo
rehabilitándose y yo lo observo. O al revés, si
prefiere. Pero a mí me gustaría que empezara
usted, porque soy modesto y buen observador. De
esa manera, si yo recaigo en los intervalos de mi
rehabilitación, mientras que usted no le da
tiempo a la recaída y se rehabilita como en un cine
continuado, al cabo de poco nuestra diferencia
será enorme. Usted estará tan por encima que dará
gusto. Entonces, yo sabré que el sistema ha
funcionado y empezaré a rehabilitarme
furiosamente. Pondré el despertador a las 3 de la
mañana, suspenderé mi vida conyugal y las demás
recaídas que conozco para que solo queden las que
no conozco. Y a lo mejor, poco a poco, un día,
estaremos otra vez juntos, tía. Y será tan hermoso
decir, ahora nos vamos al centro y nos compramos un
helado, el mío todo de frutilla y el de usted con
chocolate y un bizcochito. Una historia de
cronopios. Filantropía. Los famas son capaces de
gestos de una gran generosidad. Como por ejemplo
cuando este fama encuentra a una pobre Esperanza
caída al pie de un cocotero y alzándola en su
automóvil la lleva a su casa y se ocupa de nutrirla y
ofrecerle esparcimiento hasta que la Esperanza
tiene fuerza y se atreve a subir otra vez al
cocotero. El fama se siente muy bueno después de
este gesto y en realidad es muy bueno. Solamente
que no se le ocurre pensar que dentro de pocos días
la Esperanza va a caerse otra vez del cocotero.
Entonces, mientras la Esperanza está de nuevo
caída al pie del cocotero, este fama en su club se
siente muy bueno y piensa en la forma en que ayudó a
la pobre Esperanza cuando la encontró caída. Los
cronopios no son generosos por principio. Pasan
al lado de las cosas más conmovedoras, como ser una
pobre Esperanza que no sabe atarse el zapato y gime
sentada en el cordón de la vereda. Estos cronopios
ni miran a la Esperanza, ocupadísimos en seguir
con la vista una baba del diablo. Con seres así no se
puede practicar coherentemente la
beneficencia. Por eso, en las sociedades
filantrópicas las autoridades son todas famas y
la bibliotecaria es una esperanza. Desde sus
puestos, los famas ayudan muchísimo a los
cronopios que se nefregan.
Ahora que voy a completar este disco con otras
lecturas, es curioso pensar cómo las cosas pueden
ordenarse o desordenarse más allá de todo lo
concebible. A lo mejor usted escuchó la primera
cara y después se fue al cine, o estuvo seis meses
estudiando matemáticas, o a lo mejor todavía no
escuchó la primera cara porque no le gusta
proceder metódicamente. Y yo por mi parte grabé
esos primeros textos hace ya cinco días y después
estuve tan resfriado que no pude seguir porque mi
voz parecía una foca pidiéndole pescados al
domador. Y a lo mejor usted está escuchándome en
mangas de camisa y con las ventanas abiertas y en
cambio aquí nevó anoche y yo me he puesto un polo
abrigado y amarillo. Todo es distante y diferente
y parece inconciliable. Y a la vez, todo se da
simultáneamente en este momento, que todavía no
existe para mí y que es, sin embargo, el momento en
que usted escucha estas palabras que yo grabé en el
pasado, es decir, en un tiempo que para mí ahora es
el futuro. Juegos de la imaginación dirá... el
señor sensato que nunca falta entre los locos como
si eso fuera a decir algo como si supiéramos lo que
es un juego en el fondo y sobre todo lo que es la
imaginación esto
lo he leído mientras miraba el árbol del patio que
ya es un esqueleto negro contra este cielo Gris y
bajo y con nieve de París en diciembre. Y que nadie,
creo, pintó mejor que Marqué. Es un día para no
moverse de casa. Para inventar ceremonias de
interior. Para leer, por ejemplo, un pasaje de
Rayuela, que con esa claridad, que es la
característica dominante de su estilo, dice...
Apenas él le amalaba el noema, a ella se le agolpaba
el clemizo y caían en hidromurias, en salvajes
ambonios, en sus talos exasperantes. Cada vez que
él procuraba relamar las cinco pelusas, se
enredaba en un grimado quejumbroso y tenía que
embulsionarse de cara al nóvalo, sintiendo como
poco a poco las arnillas se espejunaban. Se iban
apeltronando, reduplimiendo, hasta quedar
tendido como el trimalciato de ergomanina al que
se le han dejado caer unas fílulas de cariaconcia.
Y sin embargo era apenas el principio, porque en un
momento dado ella se tordulaba a los urgalios,
consintiendo en que él aproximara suavemente sus
orfelunios. Apenas entreplumaban, algo como un
ulucordio los encrestoreaba, los extrayuxtaba y
paramovía. De pronto era el clinón, la
esterfurosa convulcante de las mátricas, la
jadeoyante en bocaplumia del orgumio, los
espoemios del merpasmo en una sobreomítica
gopausa. Eboé, eboé, volposados en la cresta del
Murelio, se sentían Valparamar, perlinos y
mábulos, temblaba el troc, se vencían las
marioplumas, y todo se resolvía en un profundo
pínice, en niolamas de acuto en las plazas, en
pequeñas casitas que los ordenaban hasta el
momento de las muñecas.
Y como no ha querido salir el sol, y afuera todo
sigue opaco y apenado como un tema de Lester Young,
que siempre habla de alguna manera de la muerte.
Puedo también leer una carta que hay en Rayuela y
que fue escrita así como la voy a leer, como un mate
ya lavado o un disco muy viejo, como la nieve que
llena el patio, cosas así. Bebé Rocamadur, bebé,
bebé, Rocamadur. Rocamadur, ya sé que es como un
espejo, Estás durmiendo mirándote los pies. Yo
aquí sostengo un espejo y creo que sos vos. Pero no
lo creo. Te escribo porque no sabes leer. Si
supieras no te escribiría o te escribiría cosas
importantes. Alguna vez tendré que escribirte
que te portes bien o que te abrigues. Parece
increíble que algún abejo camadúa. Ahora
solamente te escribo en el espejo. De vez en cuando
tengo que secarme el dedo porque se moja de
lágrimas. ¿Por qué, Rocamadur? No estoy triste,
tu mamá es una pavota. Se me fue al fuego el bosque
que había hecho para Horacio. ¿No sabes quién es
Horacio, Rocamadur? El señor que el domingo te
llevó el conejito de terciopelo, que se aburría
mucho porque vos y yo nos estábamos diciendo
tantas cosas y él quería volver a París. Entonces
te pusiste a llorar y él te mostró cómo el conejito
movía las orejas. En ese momento estaba hermoso.
Quiero decir, Horacio, algún día comprenderás,
Rocamadur. Rocamadur, es idiota llorar así
porque el bosque ha ido al fuego. La pieza está
llena de remolacha, Rocamadur. Te divertiría si
vieras los pedazos de remolacha y la crema todo
tirado por el suelo. Menos mal que cuando venga
Horacio ya habré limpiado. Pero primero tenía que
escribirte. Llorar así es tan tonto. Las
cacerolas se ponen blandas. Se ven como halos en
los vidrios de la ventana. Y ya no se oye cantar a la
chica del piso de arriba, que canta todo el día. Es
Amandou Havre. Cuando estemos juntos te lo
cantaré, verás. Puisque la tierra es ronda, un
amor tan fepa. Un amor tan fepa. Horacio la silba de
noche cuando escribe o dibuja. A ti te gustaría,
Rocamadur. A vos te gustaría. Horacio se pone
furioso porque me gusta hablar de tú como perico.
Pero en el Uruguay es distinto. Perico es el señor
que no te llevó nada el otro día, pero que hablaba
tanto de los niños y la alimentación. Sabe muchas
cosas. Un día le tendrás mucho respeto,
Rocamadur. Y serás un tonto si le tienes respeto.
Si le tenés. Si le tenés respeto, Rocamadur.
Rocamadur, Madame Irene no está contenta de que
seas tan lindo, tan alegre, tan llorón y gritón y
meón. Ella dice que todo está muy bien y que eres un
niño encantador. Pero mientras habla, esconde
las manos en los bolsillos del delantal, como
hacen algunos animales malignos, Rocamadur, y
eso me da miedo. Cuando se lo dije a Horacio, se reía
mucho, pero no se da cuenta de que yo lo siento, y que
aunque no haya ningún animal maligno que esconde
las manos, yo siento. No sé lo que siento, no lo
puedo explicar. Rocamadur, si en tus ojitos
pudiera leer lo que te ha pasado en estos 15 días,
momento por momento. Me parece que voy a buscar
otra nourriz. Aunque Horacio se ponga furioso y
diga, pero a ti no te interesa lo que él dice de mí.
Otra no risque hable menos. No importa si dice que
eres malo o que lloras de noche o que no quieres
comer. No importa. Si cuando me lo dice yo siento
que no es maligna, que me está diciendo algo que no
puede dañarte. Todo es tan raro, Rocamadur. Por
ejemplo, me gusta decir tu nombre y escribirlo.
Cada vez me parece que te toco la punta de la nariz y
que te reís. En cambio, Madame Irène no te llama
nunca por tu nombre. Dice, l'enfant. Fíjate, ni
siquiera dice le gosse. Dice, l'enfant. Es como si
se pusiera guantes de goma para hablar. A lo mejor
los tiene puestos. Y por eso se mete las manos en los
bolsillos y dice que sos tan bueno y tan bonito. El
matiempo, Rocamadur. Es como un bicho que anda y
anda. No te puedo explicar por qué eres tan chico,
pero quiero decir que Horacio llegará enseguida.
¿Le dejo leer mi carta para que él también te diga
alguna cosa? No. Yo tampoco querría que nadie
leyera una carta que es solamente para mí. Un gran
secreto entre los dos, Rocamadur. Ya no lloro más,
estoy contenta. Pero es tan difícil entender las
cosas. Necesito tanto tiempo para entender un
poco eso que Horacio y los otros entienden
enseguida. Pero ellos que todo lo entienden tan
bien, no te pueden entender a ti y a mí. No entienden
que yo no puedo tenerte conmigo, darte de comer y
cambiarte los pañales, hacerte dormir o jugar. No
entienden y en realidad no les importa. Y a mí que
tanto me importa, solamente sé que no te puedo
tener conmigo, que es malo para los dos. Que tengo
que estar sola con Horacio, vivir con Horacio,
quién sabe hasta cuándo, ayudándolo a buscar lo
que él busca y que también tú buscarás, Jocamadú,
porque serás un hombre y también buscarás como un
gran tonto. Es así, Rocamaduro, en París somos
como hongos, crecemos en los pasamanos de las
escaleras, en piezas oscuras donde huele a cero,
donde la gente hace todo el tiempo el amor y después
fríe huevos y pone discos de Vivaldi, enciende los
cigarrillos y habla como Horacio y Gregorovius y
Wong y George, Rocamaduro y como Perico y Ronald y
Babs, todos hacemos el amor y fríemos huevos y
fumamos. No puede saber todo lo que fumamos, todo
lo que hacemos el amor, parados, acostados, de
rodillas, con las manos, con las bocas, llorando,
cantando, y afuera hay de todo. Las ventanas dan al
aire y eso empieza con un gorrion o una gotera.
Llueve muchísimo aquí en Rocamaduro, mucho más
que en el campo, y las cosas se rumbran, las
canaletas, las patas de las palomas, los alambres
con que Horacio fabrica esculturas. Casi no
tenemos ropa, nos arreglamos con tan poco. Un buen
abrigo, unos zapatos en los que no entre el agua.
Somos muy sucios. Todo el mundo es muy sucio y
hermoso en París, Roca Madur. Las camas huelen a
noche y a sueño pesado. Debajo hay pelusas y
libros. Horacio se duerme y el libro va a parar
abajo de la cama. Hay peleas terribles porque los
libros no aparecen y Horacio cree que se los ha
robado, sí. Hasta que un día aparecen y nos reímos y
casi no hay sitio para poner nada, ni siquiera otro
par de zapatos o camadú. Para poner una palangana
en el suelo hay que sacar el tocadiscos, pero
¿dónde ponerlo si la mesa está llena de libros? Yo
no te podría tener aquí, aunque seas tan pequeño no
cabrías en ninguna parte, te golpearías contra
las paredes. Cuando pienso en eso me pongo a
llorar. Horacio no entiende, cree que soy mala.
Quiero mal en no traerte, aunque sé que no te
aguantaría mucho tiempo. Nadie se aguanta aquí
mucho tiempo, ni siquiera tú y yo. Hay que vivir
combatiéndose, es la ley, la única manera que vale
la pena, pero duele, roca madura y es sucio y
amargo. A ti no te gustaría, tú que ves a veces los
corderitos en el campo o que oyes los pájaros
parados en la veleta de la casa. Horacio, me trata
de sentimental, me trata de materialista, me
trata de todo, porque no te traigo, porque quiero
traerte, porque renuncio, porque quiero ir a
verte, porque de golpe comprendo que no puedo ir,
porque soy capaz de caminar una hora bajo el agua
sin algún barrio que no conozco, pasan Potemkin y
hay que verlo aunque se caiga el mundo, Rocamadur.
Porque el mundo ya no importa si uno no tiene
fuerzas para seguir eligiendo algo verdadero. Si
uno se ordena como un cajón de la cómoda y te pone a ti
de un lado el domingo del otro, el amor de madre, el
juguete nuevo, la gare de Montparnasse, el tren,
la visita que hay que hacer. No me da la gana de ir a
Camadour y tú sabes que está bien y no estás triste.
Horacio, tienes razón, no me importa nada de ti a
veces. Y creo que eso me lo agradecerás un día
cuando comprendas, cuando veas que valía la pena
que yo fuera como soy. Pero yo hago lo mismo,
Rocamadur, y te escribo esta carta porque no sé,
porque a lo mejor me equivoco, porque a lo mejor soy
mala o estoy enferma o un poco idiota, no mucho. Un
poco, pero eso es terrible. La sola idea me da
cólicos. Tengo completamente metidos para
adentro los dedos de los pies. Voy a reventar los
zapatos y no me los saco. Te quiero tanto, roca
maduro, bebé roca maduro, dientecito de ajo. Te
quiero tanto, nariz de azúcar, arbolito,
caballito de juguete.